[música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus.
Nós vamos iniciar hoje uma passagem
nova. Terminamos na semana anterior os
estudos relativos ao divórcio, uma longa
jornada de mais de 15 vídeos, né, sobre
o divórcio, sobre o casamento, sobre a
vida familiar, sobre o relacionamento
conjugal, relacionamento afetivo.
E hoje nós vamos perceber que Mateus e
os adensadores do livro de Mateus, pelo
menos os organizadores
dessa versão que nos chegou aos dias de
hoje, né, que é uma versão posterior aos
manuscritos de Levi, são mencionados lá
no livro Paulo Estirão.
Olá, senor Adelmo, feliz aniversário
atrasado, seu Adelmo. Pensou que eu ia
esquecer, né? E eu não vou deixar a Ju
cortar esse trecho aqui não, que é para
todo mundo saber que o senhor fez
aniversário domingo.
Beijão, viu? Então, nós vamos iniciar
uma passagem nova, eh, que é
continuidade. A gente vai perceber essa
linha de raciocínio no livro de Mateus
ou no organizada pelos adensadores do
livro, né, na versão que nos chegou até
os dias de hoje, como eu mencionava.
Quer dizer, vem uma sequência de de
versículos tratando de vida familiar, de
relacionamento conjugal, para desaguar
agora numa sequência de três versículos,
né, basicamente três versículos sobre a
educação da infância ou a educação na
infância. Então, hoje nós iniciamos uma
passagem nova. Não vou garantir que nós
façamos isso em três semanas, que
vejamos um versículo por semana. Talvez
a gente prossiga um pouco além disso,
né? Mas pelo menos três semanas.
E essa passagem, pelo menos na tradução
que a gente adotou, apesar que hoje eu
vou lançar a mão de uma outra tradução
também muito boa, né? a na tradução que
a gente tem adotado, que é a tradução da
Federação Espírita Brasileira, né,
intitulada As Crianças e O Reino dos
Céus, né, as crianças e o reino dos
céus. Mais uma passagem icônica de
Mateus, uma passagem conhecidíssima, né,
repetida exaustivamente
nas preleções, nas palestras,
nas na nos artigos, nos textos
produzidos de a a respeito do evangelho
ou a em nome do evangelho.
Que versículos nós estudaremos nessas
semanas que seguirão?
Mateus capítulo 19
versículos 13, 14 e 15. Primeiro
versículo 13. Trouxeram-lhe então alguns
meninos para que sobre eles pusesse as
mãos e orasse, mas os discípulos os
repreendiam.
Versículo 14.
Jesus, porém, disse: "Deixai os meninos
e não os estorveis de vir a mim, porque
dos tais é o reino dos céus".
E versículo 15, "E tendo imposto as
mãos, partiu dali". Esses três
versículos que nós vamos estudar aí nas
nas semanas seguintes. Hoje nós vamos
começar com o versículo 13.
algo inédito que eu que eu vou fazer
aqui na nesse ao longo desses anos todos
de miudin, né? Eu vou utilizar hoje duas
traduções. Não é uma tradução fácil
desse versículo
porque ela acaba sendo ambígua. Vocês
vão entender o porquê, né? Então, é por
isso que eu fiz questão de utilizar duas
traduções hoje. A primeira que nós vamos
vamos ver é a tradução feita pelo Aroldo
Dra Dias paraa Federação Espírita
Brasileira,
que diz assim: "Então trouxeram-lhe
criancinhas para que impusesse as mãos e
orasse.
Os discípulos repreenderam eles.
E em seguida a tradução feita pela
equipe do padre Roland para a Bíblia de
Jerusalém, que é também uma tradução
respeitadíssima, não é a tradução que a
gente frequentemente utiliza aqui, mas é
uma uma tradução respeitadíssima, fruto
de décadas de estudo e pesquisa dessa
equipe, gerenciada pelo jesuíta
com o padre Rolando, né? Naquele momento
foram-lhe trazidas crianças para que
lhes impusesse as mãos e fizesse uma
oração. Os discípulos, porém, as
repreendiam.
Essa é a tradução da Bíblia Jerusalém.
O verbo que a gente optou por analisar
para fazer o miudinho, para fazer o
estudo minucioso, é o verbo repreender.
Só que tem um pulo de do gato aí nessas
traduções. Primeiro,
a tradução possibilita que você faça
referência
aqueles que levaram as criancinhas.
Nesse caso, Jesus, os discípulos,
perdão, os discípulos estariam
repreendendo estas pessoas que trouxeram
as criancinhas até Jesus. Mas também é
possível traduzir indicando que
aqueles que eram repreendidas, aquelas
que eram repreendidas, repreendidas,
eram as próprias criancinhas, que é o
caso da Bíblia de Jerusalém, né? Na
tradução do Aroldo, os discípulos
repreenderam eles. Quem?
os que trouxeram as criancinhas para que
Jesus impusesse as mãos. Chamaram a
atenção deles. Fal: "Olha, não traz
essas crianças aqui, não. Vai
atrapalhar, vai bagunçar aqui no no
nosso trabalho." E na tradução da da
Bíblia de Jerusalém, repreenderam as
criancinhas. Fica quieto, moleque. Faz
barulho, não faz bagunça, não. Vocês
entenderam?
É possível entender, traduzir das das
duas maneiras, das duas formas. O verbo
associado às duas possibilidades, aos
dois personagens
ou grupo de personagens em análise, em
questão, sejam aqueles que trouxeram as
crianças até Jesus. A gente pode supor
que fossem seus pais, seus avós,
seus tios,
ou as próprias crianças ou os meninos ou
as meninas em questão que foram levadas
até Jesus. De qualquer modo, em qualquer
questão,
o verbo a ser analisado hoje é o verbo
repreender.
Por quê?
As duas possibilidades de tradução
expressa
a dificuldade
que os adultos têm. E aí nós estamos
falando os adultos de muitas eras e de
muitas culturas, não de todas.
em lidar com o temperamento da infância,
com a postura comportamental das
crianças quando expostas a um grupo
maior de pessoas.
Primeiro,
se tomássemos como possibilidade de
tradução a tradução do Aroldo, nós
pensaríamos que a presença das crianças
não era bem-vinda para os discípulos.
Eles não entendiam que a presença das
crianças fosse algo compatível
com aquilo que eles entendiam de reunião
ou de concongregação em torno da figura
de Jesus.
Então, a presença infantil, nesse caso,
é repudiada,
não é bem-vinda.
Por quê?
Porque o comportamento da criança
incomoda este adulto, no caso dos
discípulos.
E a segunda possibilidade, quando a
repreensão é as crianças em si, partamos
do do pressuposto de que a tradução da
Bíblia de Jerusalém, então é a mais
feliz ou a mais exata. Nesse caso,
já que a presença das crianças é
inevitável, já que não vai ser possível
impedi-las de chegar até Jesus, então
vamos repreendê-las.
São os dois comportamentos padrões
adultos em muitas épocas. Só que nós
vamos focar nos adultos do nosso tempo.
Ou as crianças são ignoradas ou elas são
repassadas para terceiros tomarem conta.
A presença delas me incomoda, me
perturba.
bagunça,
coreto, ou eu admito a presença das
crianças, mas impondo-lhes um regime de
disciplina que as obrigue se acomodar ao
meu entendimento de comportamento.
Vocês estão entendendo?
Vamos pensar em pais que adotam as duas
posturas.
Ou o pai que terceiriza isso paraa
escola, para babá,
paraa cuidadora.
Ó, leva essas crianças para lá. Eu vou
sair com a sua mãe. Pronto. Você vai
ficar lá no canto do restaurante lá com
as com as cuidadoras, as recreadoras
longe da conversa dos adultos, porque
criança atrapalha a conversa de adulto.
Não é assim?
Ou a segunda opção, quando você obriga a
criança a sentar na mesa com você, não,
ela vai estar presente. OK.
Mas vi calado, menino. Senta direito,
menino. Direito o corpo.
Vocês entenderam?
Então existe aí primeiro um entendimento
a respeito da criança que a gente
precisa desconstruir ao longo dessas
semanas e segundo um entendimento de
como se educa uma criança, que é o que
nós vamos ver na ao longo das semanas
seguintes, certo?
Vamos estudar então sobre o espírito na
condição de criança, o espírito vivendo
o período da infância, a fase da
infância no transcurso de uma
encarnação. como os adultos, aqueles
espíritos que já deixaram de ser
criança, conduzem, educam, lidam,
tratam, manejam a presença da criança no
cotidiano social, no cotidiano da
comunidade, correto, gente?
Então, vale as duas traduções aqui. Em
qualquer uma das situações,
o cerno de entendimento é o mesmo. A
criança e o seu comportamento espontâneo
é visto como um incômodo para a vida
social, para a vida comunitária.
Olha, gente. E aí nós vamos botar o dedo
na ferida
e vamos fazer a seguinte pergunta antes
de avançar. Nós vamos fazer essa
pergunta hoje para responder ela no
último estudo daqui umas semanas.
Como é que os dirigentes das casas
espíritas, os tarefeiros das casas
espíritas, como é que as casas espíritas
têm lidado com as crianças, com a
presença das crianças dentro da casa
espírita.
A primeira opção de tradução,
chamando a atenção dos pais, pedindo que
eles não levem as crianças ou pedindo
que eles levem as crianças lá pro fundo
da casa do grupo espírita, lá paraa
salinha de evangelização para apartar
ela do salão, para partar da das
reuniões sérias dos adultos. É assim?
Ou a segunda opção, não. Nós vamos
admitir a presença delas nas nossas
reuniões sérias de adultos, mas elas vão
ter que se comportar como adultos.
Não precisa responder não, viu? Sei que
vocês já têm algumas respostas na foto
da língua. Sei que alguns até formaram
imagens mentais ou buscaram na memória,
né, imagens já testemunhadas, mas hoje a
gente não vai responder ela diretamente,
nós vamos caminhar,
vamos caminhar isso,
caminhar com isso iniciando com a a obra
básica, né, com o livro dos espíritos, o
livro segundo do livro dos espíritos,
capítulo sétimo, retorno à vida
corporal, numa sequência de questões que
Allan Kardec intitulou como da infância.
São questões relativas à infância. Nós
selecionamos aqui duas e já oferece
material pra gente refletir. Primeira
questão 382.
Kardec pergunta: "Durante a infância
sofre o espírito encarnado em
consequência do constrangimento que a
imperfeição dos órgãos lhe impõe?
Durante a infância, o espírito encarnado
tá sofrendo algum tipo de
constrangimento, algum tipo de limitação
imposta pelo pelos órgãos físicos, pelo
corpo físico?
A resposta dos benfeitores é a seguinte:
não.
Esse estado corresponde a uma
necessidade,
está na ordem da natureza e de acordo
com as vistas da providência.
é um período de repouso do espírito.
Vamos aí em cima do daquilo que eu
sublinhei e grifei.
Em período de repouso.
Repouso não no sentido de descanso,
mas de atividade
que flerta com a latência
de atividade
psíquica. desacelerada
e reduzida
em toda a sua potência. Vou explicar
isso melhor.
A memória é limitada,
a tomada de consciência ou a consciência
de si também.
E isso vai sendo retomado no curso dos
dias, dos meses e dos anos ao longo da
infância.
A expansão
da consciência de si vai acontecendo
lentamente.
É isso que os espíritos estão chamando
de repouso do espírito.
Há uma desaceleração da atividade
psíquica
para que ela seja retomada aos poucos.
mais ou menos um carro de Fórmula 1 na
pista que ao fazer uma curva muito íng,
o que que ele tem que fazer para
conseguir entrar
no outro sentido, na outra direção que a
curva propõe? Ele tem que reduzir, não é
assim? Desacelerar. Se ele não reduzir,
se ele não desacelerar, que acontece?
acidente,
então ele tá num sentido, numa direção.
Aí ele fazendo uma curva, ele vai tomar
outro sentido, outra direção.
Então ele precisa desacelerar antes. Ele
entra na curva desacelerando e sai dela
acelerando. Não é assim?
É isso que acontece com a potência do
espírito. Ele entra na na infância
através da do nascimento desacelerando
e sai da infância acelerando.
Adolescência é todo vapor, né? É pé na
tábua.
Entenderam? Aí na questão 383, Kardec
pergunta: "Qual para este a utilidade de
passar pelo estado da infância?" Qual a
utilidade desse processo de de
arrecimento,
de redução da potência psíquica durante
a fase da infância de desaceleração da
atividade psíquica? Qual a função disso?
E a resposta dos espíritos é a seguinte:
encarnando com o objetivo de se
aperfeiçoar, o espírito durante esse
período é mais acessível às impressões
que recebem.
capazes de lhe auxiliarem o adiantamento
para o que devem contribuir os incubidos
de educá-lo.
Então, essa redução ou desaceleração ou
esse arrefecimento da potência do
espírito na sua memória psíquica, na sua
consciência de si, o torna mais
maleável.
É possível uma modulação do seu
psiquismo,
entenderam? É, é mais ou menos quando
você, ó, vou dar um exemplo aqui, talvez
tolo, mas é exemplo de gordo, né? Você
pega a massa do brigadeiro,
resfria ela, certo? Aí você, ela fica
bem dura. Para você poder fazer o
brigadeiro, o que que você vai ter que
fazer com a massa? Você traz ela para
fora e deixa ela descansar um pouquinho
para ela ficar mais mole. Você tira ela
da geladeira, põe ela em cima de uma
bancada, deixa ela amolecer para você
poder modelar,
trabalhar com ela. Faz sentido isso para
vocês?
É infância. O espírito pleno da sua
potência, ele é mais resistente
ao manuseio, ao manejo dos pais, por
exemplo, mas na infância ele fica mais
amolecido
ou mais maleável,
entenderam?
é mais fácil de manejá-lo
naquilo que ele precisa ser manejado.
E o que ele precisa ser manejado é o que
a gente vai estudar daqui em diante, tá?
Tá certo? Então, duas questões do livro
dos espíritos pra gente começar esse
estudo.
E aí a gente vai pra revista espírita,
um texto
icônico não assinado na revista Espea lá
no ano 2, fevereiro de 1859, na parte da
edição intitulada Dissertações de Além
túmulo, um texto intitulado A infância.
E nesse nesse texto, o autor espiritual,
ele faz dois comentários provocativos
e que eu inicio com eles aqui já no
segundo slide para justamente a para
para botar para ferver a cabeça de vocês
a respeito do que a gente entende de
sobre a infância. Olha o que eles dizem.
Com efeito, imaginai que o espírito das
crianças que nascem entre vós pode vir
de um mundo onde adquiriu hábitos
completamente diferentes.
Por que que essa primeira fala é de
explodir o cérebro?
Quando você lê displicentemente,
desavisadamente esse texto, você fica
com a seguinte impressão:
será que os espíritos estão falando que
as crianças que reencaram na minha casa
vieram de outro planeta?
Confesso que tem hora que eu acho isso
sobre o Chico, meu filho. Para esse
moleque é um ET.
Mas não é disso que os espíritos estão
falando. Quando eles se referem a um
mundo onde adquiriu atos completamente
diferentes, não é no sentido literal,
planetário
ou astronômico da palavra.
Isso porque na na sequência, em outra
fala que eu nem coloquei aqui, eles
falam de outros órbes, outra, aliás,
outros órbesão, eles mencionam outras
esferas, mas é não é no sentido
astronômico.
Falar de outra outro mundo é primeiro
outro tempo.
Esse outro mundo é outro tempo, outro
tempo histórico.
Então, um espírito que reencarnou a
última vez, há 150 anos atrás,
ele reencarnou no século XIX. Vocês
concordam?
O mundo do século XX é o mesmo mundo do
século XIX?
Então é outro mundo
ter sido adulto, ter estado encarnado no
século 19 do Brasil era estar encarnado
primeiro no numa na sociedade
escravocrata.
E aí depois desse ato que a gente chama
de erraticidade,
reencarnar agora no século XX, é
reencarnar no ambiente onde o racismo
é crime.
Olha, agnada social
é outra sociedade, é outro mundo. Então
a gente primeiro falou numa perspectiva
temporal, outro outros séculos. Um
espírito então que reencarnou a última
vez a idade média que levou aí 500 anos
para reencarnar, tem existe um choque de
cultura. o convívio social com este
ambiente,
né, dos nossos dias, este ambiente
histórico e cultural dos nossos dias, há
um parto, então numa perspectiva
temporal, histórica,
depois numa perspectiva
cultural
e geográfica.
Um espírito que nas últimas encarnações
ou na última encarnação viveu no Oriente
Médio, num país árabe, muçulmano,
quando ele reencarnar no Ocidente, num
país extremamente católico, o ambiente
religioso é outro, o ambiente cultural,
os hábitos e costumes são outros,
o ambiente geográfico é outro. Vocês
imaginem que um espírito que tá
reencarnando várias vezes, várias vezes,
num ambiente, no deserto, numa tribo de
beduínos e de repente reencarna em
Estocolmo,
reencarna em Londres,
inverno do hemisfério norte,
entendeu? É um choque cultural, é um
choque geográfico,
é um choque gastronômico,
é outra comida.
é outra organização familiar, são outros
costumes, uma outra maneira de educar e
aí vem o choque cultural
e evolutivo também.
Se você reencarna no ambiente violento,
misógeno, racista,
xenófobo,
você tá onde reina a xenofobia, onde
reina a misogenia, onde reina o racismo,
onde impera a a o o atavismo social, a
violência, a truculência social, aí esse
espírito que tá reencarnado nesse nesse
ambiente familiar, em outras famílias,
De repente ele desencarna
e reencarna numa família
onde a mulher é valorizada, onde o
estrangeiro é valorizado,
onde o pobre é tratado bem, é tratado
com dignidade, com outra proposta de
sociedade.
Não é outro mundo.
Depois que eu fiz esse comentários,
volta lá na fala do autor. Olha só, com
efeito, imaginai que o espírito das
crianças que nascem entre vós pode vir
de um mundo onde adquiriu hábitos
completamente diferentes.
Entenderam? Agora completamente
diferentes. Isso explica em grande parte
muitas vezes, a incompatibilidade entre
os valores, os costumes
da família. que o recebe e os valores e
os costumes do espírito que reencarna
essa família.
Dissoá
conflitos inevitáveis.
conflitos imetáveis,
mas sempre pensando que essa inversão ou
melhor essa conversão
de trajetória evolutiva
em que o seu mundo é posto para conviver
com o mundo de um outro grupo familiar,
onde você reencarnará para fazer parte
dele, para integrá-lo,
isso atende a objetivo. divinos
atende a propósitos de Deus. Há uma
finalidade, há uma funcionalidade para
esse, para essa loucura, né, para essa
maluquí,
que é pegar um espírito ah, sei lá,
extremamente
belicista
do hemisfério norte, reencarnada numa
família extremamente pacifista do
hemisfério sul ou vice-versa.
Entendam?
Na no mesmo texto, eles continuam
dizendo o seguinte, ou ele continua
dizendo o seguinte, o espírito, como
quereris que estivesse em meio esse novo
ser que vem com paixões completamente
diversas das que possuis, com
inclinações de gostos inteiramente
opostos aos vossos?
Então eu eu eu vou pegar uma coisa
simples simples. Pode imaginar um
espírito
que durante séculos e séculos e séculos
fez uso da
da dinâmica de escrita, né,
do mundo árabe ou do mundo
israelita,
do do ambiente semita, né? Quer dizer,
uma escrita sem sem vogal, só consoante,
escrita da direita pra esquerda.
Aí você pega esse espírito e reencarna
ele. E agora ele vai fazer fazer uso de
uma escrita ocidental,
sabe? Com um alfabeto totalmente
diferente, com a presença de vogais, com
a presença de pontuação, com a presença
de acentuação. Como é que vai ser a
interação dele com essa nova língua? Vai
ser fácil? Vai ser assimilada
imediatamente? É natural que esses bit
tenha dificuldade. Por exemplo, na fase
de alfabetização,
a escolas têm consciência dessa
precedência,
ó, precedência,
uma pré-existência
do ser antes do do ber. Não. A escola do
mundo convencional, ela é puramente
materialista. ela não considera isso.
É por isso que muitas vezes os rótulos,
os estigmas, né, a postura inadequada da
instituição escolar para lidar com casos
como esse. Por que que esse espírito não
não aprende o português? Por que que ele
tem dificuldade para escrever em
português? Talvez porque o português
seja uma baita de uma novidade para ele.
Hum.
Eu
conheço uma criancinha que quando vai
pegar livro para olhar, começa da
direita paraa esquerda.
Trega o livro, ele começa da direita
paraa esquerda.
Aprreu isso aí só linha em hebraico,
só linha em aramaico, em árabe.
É outra história, entendeu?
Às vezes vai ter uma dificuldade danada.
Imagina um japonês, gente. É que o Japão
do século XX é extremamente
ocidentalizado. Vamos menos imaginar um
espírito que não reencarna 300 anos e
que as últimas existências foram todas
no Japão escrevendo ideiograma
e aí ele reencarna no Brasil, vai
aprender língua portuguesa, vai ter
dificuldade. vai ter dificuldade com
alguns ponemas que não insistiam no
idioma original, porque língua, por
exemplo, é alguma coisa que se aprende
no convívio cultural. Se o espírito não
tem experiência naquela língua, o
primeiro contato dele com essa língua
vai ser difícil.
Tô citando o caso do idioma apenas como
um exemplo, somente como exemplo, porque
no fundo o que eu quero analisar aqui é
o entrechoque moral.
tem choque moral, certo? E para fazer
isso, a gente vai avançar então para um
texto
da Mei, uma autora especializada
em educação da criança, do espírito na
fase infantil, uma técnica do assunto,
uma exper do assunto.
Neinei Irma de Castro
também. para aqueles que preferirem
Landina, né? do capítulo 3 do livro
Comandos do Amor.
E lá nesse texto, Memei, ela começa
dizendo assim: "Não relegues à sombra a
criança que te pede aconchego
ao templo do coração.
Não relegues a sombra
à criança que te pede aconchego."
Qual o contrário de sombra? Luz.
Qual o contrário de aconchego?
Exclusão.
Se a gente fizer uma análise semântica
aqui e conectar os opostos, a gente vai
ter dois pares antinômicos, duas
antinomias.
Luz
equiparado com aconchego,
escuridão equiparado com exclusão.
Luz é acolhimento.
Sombra, escuridão,
é repudiar
aquilo que os discípulos talvez estavam
tentando fazer com as crianças.
Então, na educação, em educação, e aqui
a gente não vai distinguir educação
familiar de educação escolar, de
educação na via pública, educação no
ambiente religioso, educação.
em educação da criança,
ou é luz, ou é sombra, ou é claridade
ou é escuridão,
ou é acolhimento, aconchego, ou é
exclusão,
ó, é rechaçar,
é excluir, é repudiar.
Ou uma coisa ou outra. É um movimento ou
outro.
Se você afasta a criança, se você se
afasta da criança, se você se nega a
criança ou se você nega a presença da
criança na sua vida, isso é sombra, é
escuridão, é trevas.
Se você acolhe, se você oferece
aconchego, é luz, é claridade.
E aí eu vou trabalhar com vocês aqui um
conceito que se chama disponibilidade
emocional. Alguém já ouviu falar isso?
Disponibilidade emocional.
Sabe o que é isso?
Parar para escutar a criança.
Mas não é parar para escutar lavando
louça e o menino falando, tagarela
falando, falando e você Aham. Aham.
Aham. É aquela situação que se a criança
fala assim: "Pai, mãe, tio, que que eu
acabei de falar?" Você hã,
então não tava tendo disponibilidade
emocional. Disponibilidade emocional é
parar, interromper o que estiver
fazendo,
dar atenção, olhando no olho e
procurando entender o que o outro tá
sentindo e sentir o que o outro tá
dizendo.
Isso é disponibilidade emocional. Isso é
acchego no coração, no tempo do coração
que a tá dizendo.
Alguns grupos nativos de ameríndios
nativos no Brasil dos povos indígenas,
eles não pegam a criança e trazem no
peito, né? Eles não levam a criança só
ao que eles fazem o contrário. Eles
agacham para conversar com a criança,
né? Eles se posicionam na altura da
criança para olhar no olho
e escutar o que ela tem para dizer. E
isso é acolhimento, isso é aconchego.
Ou perceber, aí é feeling, aí é
sensibilidade, aí é empatia. O silêncio
da criança também,
quando ela não quer dizer, mas diz de
outras formas.
desroendo unha, mordendo o lápis,
mordendo pano da roupa, diz fazendo xixi
na cama,
diz não querendo ir pra escola ou diz
não querendo sair da escola e voltar
para casa.
Cores estão sendo ditas de forma não
verbal, que só o adulto acolhedor
percebe,
sente
atenta para isso.
Tão entendendo?
E aí a Meimei poeticamente vai completar
dizendo assim:
"Avemume no ninho de teus braços.
desperirá seu voo para os seus os céus
do futuro, transportando consigo a tua
mensagem.
Quando eu olho para essa criança, eu não
sei que tipo de ave ela é, a natureza,
as características, as peculiaridades,
as especificidades dessa ave na sua
plenitude, porque ela ainda é ave em
plume.
Quem olha um passarinho sem pena ainda,
o filhotinho de passarinho, muitas vezes
não consegue identificar que passarinho
é. Concorda?
Só um ornitólogo bate o olho num
filhotinho, fala assim: "Esse é filhote
de tal ave."
O leigo não sabe identificar.
Ele precisa deixar o filhote ganhar
corpo para ele conhecer sua suas
características, suas especificidades,
sua natureza própria. Ah, é um filhote
BV. Ah, é um é um pardal. Ah, é um é um
canário,
certo? Enquanto ela estiver em plume,
seja na fase da infância, você não
consegue identificar facilmente as
características, mas você consegue
identificar a vocação.
Toda a ave,
vamos deixar de fora o avestrus, a
galinha, ama, tá? Só para não estragar o
meu exemplo.
Mas toda avevo vocação, o voo.
Eu
não sei que bicho é esse. Só sei de uma
coisa.
Ele foi criado para voar. Ele tem asa,
ele tem pena. Potencialmente ele voa.
Esse é o destino dele.
Essa é a sua vocação. Vocação vem de
vocal, de chamada.
a sua natureza, a sua essência íntima,
sempre o convocará, ó, convocará, vocal,
sempre o chamará para o céu, para o voo.
Existe uma natureza íntima.
Eu
considero isso
certo.
No caso da infância, no que seria essa
natureza íntima? É isso que precisa ser
identificado.
Qual é a sua vocação?
Que tipo de voo?
Como ele voará?
Mas eu sei, ele nasceu para voar.
Certo?
E aí ela dá o outro exemplo.
Cera frágil e delicada ao toque de tuas
mãos
revelará no porvir as ideias que hoje
plasmas em sua contextura de flor.
Eu não sei
que tipo de flor é ainda, porque a flor
quando tá no botão, quando ela ainda é
botão, quando ela ainda não
desabrofitou, ela não revela a sua
intimidade, ela não se expande e se
mostra por inteira.
Mas eu sei de uma coisa,
é flor e nasceu para florescer.
Depois quando desabrochar eu vou saber
dizer aí isso ou aquilo, vou saber suas
características, sua essência. Mas
existe uma vocação, a vocação de
florescer, de desabrochar.
Quando você guarda essa certeza
de que existe uma vocação, qual é a
vocação? é a virtude.
A sua relação com a infância muda
completamente.
Criança tem um chamado interior. Qual é
uma virtude
interior?
Existe uma virtude que vai bater asas.
Existe uma virtude que vai vos aflorar,
que vai florescer, que vai vos abrochar.
Existe uma virtude que vai em algum
momento
despontar, sair para fora.
Educar,
te eduere, do latinho eduquere é botar
para fora. Educar só isso. É uma existe
ali uma virtude. Eu tenho que ter essa
convicção. Ah, mas ele é o cão chupando
manga. Ah, porque ele é terrível. Ele
responde a mãe dele, ele maltrata a
professora, ele maltrata os
animaizinhos, ele briga com os
coleguinhas, ele não para quieto no
centro. Existe ali uma virtude, eu
preciso ter essa convicção. Existe ali
uma virtude que uma hora vai ser flor.
Existe ali uma virtude que uma hora vai
ser pássaro voando.
Não há como questionar isso. Quem tá
dizendo isso é meiute com ela o dia que
você encontrar com ela nas outras
esferas. Aqui eu vou vou fechar com a
MEI. MEI não há.
É, é o princípio da nossa análise nas
semanas que seguirão. Toda criança
tem uma virtude interior que vai se
extrapolar
em algum momento.
O que que é ser educando?
Não tô preocupada aqui em estudar o que
é ser criança. Estou aqui preocupado em
saber o que é ser educ educador. Aliás,
o que é ser um educador de criança.
É identificar
que virtude é essa.
a medida
que o pássaro vai adquirindo penas
à medida que a flor vai abrindo seu
botão e eu já vou identificando aos
pouquinhos, ah, é isso, é aquilo,
certo?
Acrescenta meio, ensina-lhes a conquista
do bem para que o mal não se desenvolva
sufocando-te
às horas. Então, até arrependi aqui de
não ter sublinhado o bem e o mal aqui.
Então, nosso propósito como pai, como
mãe, como professor, como evangelizador
junto à criança é primeiro identificar a
virtude. Identifiquei a virtude, achei o
bem ali.
Tudo o que por esta virtude
desmedida,
desorientada
ou desarranjada,
é o que a gente chama de mal.
Vou repetir
que a virtude que o identificar é o bem.
Essa este vai prevalecer.
Esse vai prevalecer.
Enquanto esse essa virtude não desponta,
ela se mostra de uma maneira
coisa arranjada, de uma maneira
bagunçada, de uma maneira desorganizada,
descontrolada.
Isso é o que a gente chama de mal
ou mau comportamento. O mau
comportamento de uma criança nada mais é
do que a sua virtude interior, a sua
virtude escondida,
que ainda não se expressou, que ainda
não despontou da maneira certa.
Entenderam? Espera aí, Luí. Quer dizer
que se ol menino maltratando o bicho, é
a virtude interior dele que ainda não se
expressou da maneira correta. Sim,
exatamente.
Existe uma energia,
uma potência ali que não sabe ainda se
expressar e se expressa na forma de
agressividade.
Eu não vou silenciar o mal.
Eu vou porque você não silencio o mal.
você transforma o mal, você converte o
mal.
Vocês estão perceberam porque muitos
autores espirituais dizem que Jesus
olhava para para nós e especificamente
para os discípulos como quem olha para
uma criança.
Quando Jesus olhou para Saulo torturando
o cristão em Jerusalém, apedrejando
Estevão, o que que ele enxergou naquelas
manifestações de violência?
uma virtude
que não estava se expressando da maneira
como ela nasceu para ser,
que estava se expressando de outra
maneira.
Tanto que Estevão percebe isso e diz
para Abigail,
quando Saulo
servir a Jesus com a mesma energia com
que serve Moisés,
ele será muito grande. Ele será o maior
de todos.
Era a mesma energia. Ela não foi
extinta, ela não foi abafada, ela não
foi esfocada, ela foi trabalhada,
ressignificada,
redirecionada, reestruturada,
rearranjada.
Era a mesma coisa.
Tão vendo? Percebem? Olha que que
acrescenta Mei. O divertimento do berço
é o prelúdio da atividade na praça
pública. O brinquedo no lar inspira o
trabalho no mundo.
Aluí, como é que o educador vai perceber
de antemão quanto mais cedo ele perceber
essa virtude, ele entender essa virtude,
ele identificar essa virtude, melhor
para o educando.
Quanto mais cedo o educador conseguir
sacar qual é a virtude a ser trabalhada,
melhor para esse educando.
E como é que ele vai perceber?
Observando,
reparando,
dando atenção.
Em que circunstâncias?
Sobretudo na brincadeira.
Criança tem que brincar.
Se a criança não brincar, você não
consegue identificar sua virtude
adormecida.
Não identifica. E o tempo inteiro o que
a gente quer que elas não brinquem.
A gente chega a dizer uma frase absurda
dentro dessa perspectiva educacional. A
gente diz assim pra criança: "Tem hora
de brincar e tem hora de estudar. Tem
hora de brincar e tem hora de comer. Tem
hora de brincar e tem hora de tomar
banho. Não é isso que a gente diz?
Não tá errado. Criança tem que brincar o
tempo todo.
Tem que comer brincando, tomar banho
brincando,
assistir reunião do centro brincando,
porque é na brincadeira que ela se
expõe, é na brincadeira que ela
exterioriza, que ela dá pistas, que ela
dá dicas de quem ela é,
da sua virtude
oculta, adormecida, escondida. Você só
fica observando,
ah, mas brincar com a comida é pegar o
arroz e jogar no outro.
Ela expressou alguma coisa ali, não
expressou? Aí você observa:
"Ah, você tá jogando comida nos outros,
tá? Vamos conversar sobre isso." Aí você
conversa sobre isso, dialoga sobre isso
e vai identificando assim: "Por que você
fez isso? Que que você quer com isso?
Será que ela não fez isso porque os
adultos na mesa estavam conversando
entre si e ignorando a presença dela
completamente?
Por que que ela não podia participar?
Você não tá dizendo que todos os adultos
vai dar atenção integral pra criança,
porque isso também é letal, é nocivo pra
criança. Que ela tenha 100% da atenção o
tempo inteiro é horrível, mas ela tem
que receber atenção tanto quanto
qualquer outro adulto que tá na mesa.
Tomar banho, brincando. Por que que o
tomar banho não pode ser uma
brincadeira? Por que que tem que ser um
ato formal, sério, primeiro metódico,
primeiro sabora, depois o cabelo. Não,
primeiro o cabelo, porque aí senão a
sujeira do cabelo fica no corpo. Por que
que tem que ter? Por que que você não
pode, né, brincar durante o banho? Por
que que o banho não pode ser uma
brincadeira? Por que que a hora de comer
não pode ser uma brincadeira?
Sabe o famoso aviãozinho? É brincadeira.
famoso aviãozinho.
Mas tem um parque, põe a chinela na
mesa, vai, já é uma nojeira põ a chinela
na mesa, né? Põe a chinela na mesa, vai
comer porque tem hora de brincar e tem
hora de comer. E agora é hora de comer e
agora não é hora de brincar. Isso vale
pra reunião espírita, né?
Agora não é hora de brincar. Agora é
hora de prestar atenção. Por que que ela
não pode prestar atenção brincando?
Olha que que o mei quem tá dizendo esse
ami? falar, o divertimento é um prelúdio
da atividade da praça pública. Aí você
fica olhando como ela brinca, o que que
do que ela prefere brincar, quais são os
brinquedos que ela prioriza, como ela se
relaciona com os brinquedos, quando ela
brinca com os as outras crianças, como
ela se relaciona com as outras crianças,
quem ela prefere ser, se é o vilão, se é
o herói, se ela prefere ser o líder ou
não, se ela prefere brincar com outros
ou prefere brincar sozinha. Tudo isso
vai evidenciar a sua virtude oculta.
Olha o que que a Mem tá dizendo. O
brinquedo no lar inspira o trabalho no
mundo.
O Chico adora brincar com bicho.
Chico, meu filho,
ele tem uma coleção de bichos de pelúcia
que eu eu já tentei desfazer de uma boa
parte, já consegui me desfazer de uma
boa parte, repassar para outras
crianças, né? Mas ele tá sempre querendo
um bicho novo. E agora, à medida que o
interesse dele por animais vai
aumentando, também eu boto o nome de
Francisco do moleque, né? À medida que o
interesse por bicho vai aumentando, vão
ser já já tá esgotando os bichos
convencionais. Então ele tá entrando nos
bichos exóticos. Então ele já fez a
gente arrumar uma capivara de pelúcia.
Agora o último foi um canguru com
filhote, Deus do céu, para arrumar um
canguru com filhote, porque ele
descobriu que o canguru é um março piau,
pá. Ele é o março piau, então tem tem o
filhote. E agora tem a hiena. Por favor,
gente, ajuda pro Brasil inteiro. Quem
souber de uma hiena de pelúcia, por
favor, me avise.
Sei perceber o interesse dele por bicho,
interesse por bicho e tal.
Chico, o que que você quer ser quando
crescer? Zoolólogo.
Precisei escutar isso algumas vezes para
identificar que ele queria ser um
zoologo.
Assiste um documentário
sobre animais, documentários sérios.
Alguns deles em inglês, ele assiste
documentários, sabe tudo. Outro dia ele
me apresentou o porco da terra, um bicho
africano que tem um nariz de porco,
calda de tatu, corpo de tamando orelha
de coelho. Um negócio esquisito. Existe,
gente. Procura depois o porco da terra.
É um bicho africano. E ele me deu uma
aula sobre esse bicho. Outro dia eu tava
vendo outro vídeo com ele, vi uns
cachorros cor: "É hiena, filho?" Não,
pai, não é hiena. É o cão selvagem de
Botsuana.
que quer dizer, é brincadeira, ele tá
ali o dia inteiro brincando, ele vai pro
jardim da casa. Que você tá fazendo,
filho? Tô numa expedição, pai. Ele se
equipa paraa expedição
e põe os equipamentos paraa expedição
para explorar e descobrir animais novos.
Pronto,
o trabalho no mundo ali já tá anunciado.
Na brincadeira,
na brincadeira ele já revelou uma uma
virtude ali contida.
A gente só tem que ter tá observando,
mas como é que eu ia descobrir isso se
eu não deixasse ele brincar do daquilo
que ele quer brincar se eu determinasse
as brincadeiras? Escola não pode
determinar brincadeira.
A escola não pode. Olha, a brincadeira
de hoje é amarelinha. Não é o livre
brincar. A criança deixa um bando de
toco de madeira, sabe? Latinha de de de
de de extrato de tomate e eh uns
barbantes, deixa lá. E ele o que quer
fazer com aquilo?
Mas a escola vai agora, hoje a
brincadeira é cabra sério.
Aí não funciona.
Você deixa ela brincar do que quiser e
fica só observando. Hum. Aquele ali,
olha lá, transformou o toquinho de
madeira numa granada. Hum. Já sei o que
é. Pronto. Já ali aquele lá. Um não
toquinho de madeira tá virando um
prédio. Ih, é construtor.
Ó, aquela outra pegou um monte de
toquinho de madeira e tá chamando de
meus filhotes. Vai ser veterinário.
Mei tá dizendo isso. É na brincadeira,
no divertimento que você vai perceber o
prelúdio da atividade, o trabalho dele
no mundo.
E da mesma maneira ali vai revelar as
virtudes
que por vezes vão ser expressas ainda de
uma maneira desarranjada, de uma maneira
equivocada.
E a gente vai chamar isso de defeitos.
Certo? Vamos avançar no texto também.
Vem, ó, ela acrescenta: "É justo acordes
a criancinha para a noção da própria
dignidade, mas a lamentável lhe induzas
ao crime." A noção da própria dignidade.
Você percebe primeiro qual é a virtude
e depois você vai ajudando ela a
descobrir essa virtude,
essa noção da própria dignidade. A
dignidade dela é a qualidade principal,
é a qualidade posta a serviço do bem.
você não faz isso ou quando você sufoca
a virtude,
estrangula a virtude dele para que ele
se ajuste ao seu entendimento de virtude
ou as qualidades que você quer que ele
tenha, sabe qual o nome disso? crime.
Você tá induzindo a criança ao crime, ao
cometer contra ela o crime.
Você tá induzindo ela a ser violenta ao
violentar a natureza dela.
Você pratica violência contra a criança,
naturalmente que ela vai ser um adulto
violento no futuro,
violentando outras crianças.
Porque toda forma de silenciamento
da virtude adormecida é crime, é uma
forma de violência.
É uma forma de violência.
Responderemos pelas imagens com que lhes
formamos os sentimentos.
Quando você age de uma maneira
repressora,
olha, há uma diferença em oferecer
disciplina,
autorregulação,
autometimento
e
reprimir espontaneidade. Reprimir
espontaneidade é praticar violência. E
ao fazer isso, você imprime
na na memória da criança imagens
traumáticas
que vão formar o seu sentimento. Essas
imagens que a MM tá dizendo.
Como assim, Alíia? O menino quer cantar.
Aí ele começa a cantar e começa a
modificar a letra da música. Aí tem
sempre um adulto chato que vai falar
assim: "Tá cantando errado, menino. Não
é assim que canta. Não é assim que canta
o hino nacional.
Deixa ele cantar do jeito dele. Um dia
ele vai ver outros cantando da maneira
certa e ele vai perceber.
Mas a Luís não tem que mostrar o certo.
Você tem que cantar da maneira certa
perto dele.
Entendeu a diferença?
Ele vai começar a perceber, uai, eu tô
cantando a maneira diferente.
Ele canta de outra maneira e ele vai
corrigindo. Deixa ele te perguntar, tio,
eu tô cantando de maneira certa, eu vi
que você cantou diferente. Pois é, meu
filho, eu repare aí mesmo que você
cantou de outra forma.
É diferente. Você imprimiu uma outra
lembrança do processo de aprendizado na
cabeça da criança. No futuro ela vai
lembrar de um adulto
que ela notou que tava cantando de uma
maneira diferente, que ela se mobilizou
para corrigir a letra da do hino
nacional
e não de um adulto repressor que apontou
o dedo para assim: "Você canta errado,
que coisa feia".
Todos esses exemplos que eu tô dando
triviais, sei lá, aprender o hino
nacional,
a gente vai aplicar pro campo da moral e
da virtude,
certo? Olha, compadece, pois da criança
que respira e sonha ao teu lado. Respira
e sonha. Tem forma mais natural,
espontânea de viver. Respirar e sonhar,
auxiliando-a a pensar
e servir. Pensar, tomar consciência da
sua virtude intrínseca, tomar
consciência da sua virtude, da sua
essência espiritual
e servia.
Tomei consciência, agora eu ponho isso a
serviço do bem geral.
Isso é do car a fim de que o trabalho
que o trabalho lhe enriqueça
o caminho para a educação
para que a educação lhe norte o caráter.
Norteie dar norte.
Você é bússola.
Você não amarra e sai arrastando em
direção ao norte. Você aponta pro norte.
diferente. Você é bússola, não é
cabresto.
Você é bússolo. Você a ponta o norte é
lá, filho, ó.
que ele espontaneamente, naturalmente,
segue nessa direção.
Por amor ao teu próprio futuro, auxilia
a crescer nos padrões do divino
benfeitor, que nos advertiu entre a
responsabilidade e a ternura. Deixai vir
a mim os pequeninos. Olha, auxilia a
crescer nos padrões do divino benfeitor.
O que que são esses padrões do divino
benfeitor?
Qualquer que seja a sua virtude
intrínseca,
a sua qualidade interior
adormecida,
ela deve servir ao bem geral. Isso é o
padrão do Cristo. Esse é o padrão do
Cristo. Quando você toma consciência da
sua virtude interior,
do seu impulso mais nobre e coloca ele a
serviço do bem geral, do bem comum, do
bem de todos.
Por isso que Jesus pedia para deixar as
crianças se aproximarem dele. A gente
tem que permitir que as crianças se
aproximem de Jesus.
num num movimento de acolhimento,
de aconchego.
Porque ao ver Jesus
colocar a sua virtude
interior a serviço de uma humanidade
inteira, elas se sentem inspiradas
pela vida do Cristo.
se sentem inspiradas e motivadas pela
vida dele.
Certo?
E fechamos aqui com um trechinho de uma
indicação literária, tá? O livro
Pedagogia da Virtude, uma educação
possível, Dr. Ricardo Vardio. Ricardo
Vardi é homeopata do meu filho, meu
homeopata do Chico e eu aprendo demais
com ele já há vários anos. Já conheço o
Dr. Ricardo há vários anos. Muitas
pessoas no movimento espírita já
conhecem, Dr. Ricardo Vardio, sobrinho
neto de Eurípedes Barçano. E eu agora
tenho a possibilidade de de de interagir
diretamente com ele, porque ele é o
médico do Chico, né? E aprende demais.
Dr. Ricardo, esse é um livro publicado
por ele há alguns anos, um livro baseado
em uma dedicação literária que ele
passou para mim e paraa Juliana
recentemente,
é o código do ser do James Hilman.
E aí o Dr. Ricardo Vardileg o pensamento
do Ran, misturou com uma série de outros
pensadores e educadores
de scol e deu direção a isso tudo com a
base da codificação da literatura
psicografada pelo Chico Xavier e
resultou nesse livro que eu indico aqui.
É uma indicação literária, Pedagogia da
Virtude, Dr. Ricardo Guardil. Eu separei
esse trechinho do início do do livro
paraa gente pensar algumas coisas que eu
ventilei aqui que vai no ser búlsa, vai
ser norte paraa gente nas próximas
reuniões. Olha o que que o Dr. Ricardo
diz.
Optamos por encontrar as boas
qualidades, o belo, a luz em detrimento
da sombra. Eu não vou ficar reparando os
vícios, os defeitos do meu filho para
poder eh combatê-los. Isso não é educar.
Ah, educar. Isso aí um espírito velho,
isso aí já foi encruzada, isso já foi
general, isso aí já foi guerreiro. Eu
vou ficar identificando os defeitos dele
para dar combate. Não é isso,
é o contrário. Eu vou ficar,
sabe, penerando, garimpando as virtudes
dele,
as qualidades dele. É isso que eu tenho
que procurar no meu filho, as
qualidades.
Oentho não é
carimpiro não vai pro rio para pr para
catar cascalho, ele vai lá para catar
diamante. O resto é entúho. O resto ele
ignora, ele descarta e ignora.
Ele tá ali para para achar a virtude,
certo? Ou seja, nossa proposta é
desenvolver potencialidades
e descobrir, por trás do que julgamos
problema ou defeito, uma expressão
exagerada do talento pessoal que se
encontra fora de fora de medida
de adequação e que pede novo
direcionamento.
Aí eu achei um negócio lá que
normalmente as pessoas chamariam de
defeito o vício. E mas eu não vou dizer
que é um defeito, eu vou entrar assim:
"Opa, aqui é a virtude". Só que a
virtude é o talento pessoal intrínseco
dele desmedido, inadequado,
equivocado.
Assim, a tarefa dos pais é identificar e
enaltecer o dom de cada um e mostrar
quando o uso dele está fora de medida.
Entenderam? Lembrando Roussea teste Dr.
Ricardo V. Lembrando, Russon, conhecer e
aprender a governar a natureza íntima.
Você primeiro conhece a natureza íntima,
primeiro identifica a natureza íntima da
criança para depois ajudar a criança a
governar essa natureza íntima, essa
virtude íntima.
Entenderam?
Que que nós vamos fazer na semana
seguinte? de secar essa linha de
entendimento.
Nós há vários séculos repreendemos as
crianças como os discípulos fizeram com
as crianças em torno de Jesus.
Esse verbo repreender,
descarta ele.
Educar não é repreender. Educar é
identificar a virtude ainda latente, a
virtude que dorme
e que se manifesta provisoriamente,
momentaneamente, de uma maneira
desmedida, equivocada,
desorganizada,
desgovernada.
e que a gente
por ignorância chama de vício ou
defeito.
O maior defeito que eu encontrei no meu
filho é, na verdade, a sua maior
virtude,
sabe?
Sem a sua expressão bela.
O horror é o belo que ainda não foi
lapidado, não foi debastado,
sabe?
É isso. Você não vai sufocar o defeito,
combater o defeito. Você vai entender
que virtude tá ali presente naquele
virtude, na na na naquele vício de uma
maneira equivocada.
Eu sei que ainda tá um pouco vago para
muitos de vocês, mas a gente ainda tem
algumas semanas. Não percam os próximos
estudos. Nós vamos trazer muito exemplo,
tá? muitos exemplos na literatura
espírita, fora da literatura espírita,
para tornar mais inteligível, mais
compreensível essa linha de pensamento
que a gente vai chamar em homenagem ao
Dr. Ricardo Vardio de pedagogia da
virtude. Certo?
Beijão para todo mundo. Até a semana que
vem.
[música]
>> [música]